# Команды Git, которые должен знать каждый разработчик

Перед вами небольшая статья-шпаргалка,  которая включает в себя команды удобные, но не всем знакомые команды Git, 
которые могут стать вашими постоянными спутниками в разработке.

## help

git \<command\> --help  # Откроет информацию по запрашиваемой команде

git commit --help  # Пример

## git init

Эта команда используется для инициализации проекта как репозитория git.

git init \<name\>  # Создать репозиторий в текущей директории с именем \<name\>

## git clone

Эта команда клонирует репозиторий в новую директорию. 

git config — это удобная функция, которая используется для настройки значений конфигурации Git на глобальном и 
локальном уровнях проекта. Примеры команд:

git config --local user.name "Name"

git config --local user.email "your_email@example.com"

git config --global user.name "Name"

git config --global user.email "your_email@example.com"


Если надо скопировать только файлы:

git clone --depth=1 git://someserver/somerepo dirformynewrepo

rm -rf !$/.git 

## git remote

git remote add

Пример: git remote add origin https://github.com/MrKrishnaAgarwal/Git-CheatSheet.git

Эта команда используется для добавления или подключения к удаленному репозиторию.

git remote set-url origin https://github.com/LpilinAlexandr/basic-git123.git  # Изменить в origin remote адрес

git remote add test https://github.com/LpilinAlexandr/basic-git123.git  # Установить новый remote адрес

git remote -v  # Посмотреть список всех remote адресов


## git status

Эта команда используется для просмотра статуса файлов в вашем локальном репозитории. 
Отслеживаются ли файлы? Не отслеживается? Изменены ли они?

git status -s  # Статус в короткой форме

## git add \| restore \| rm

git add \<path\>  # Добавить в индекс всю директорию или файл по указанному пути

git add .  # Добавить всё в текущей директории

git restore --staged \<path\>  # Исключает из индекса добавленную директорию или файл по указанному пути

git restore \<path\>  # Отменить изменения в указанном месте 

git rm  # Фактически то же самое, что и удаление файла/директории

Пример: git add index.html

git add index.html style.css style.scss

Эта команда переносит все новые и измененные файлы в раздел проиндексированных файлов

git add -A

Эта команда используется для индексирования ВСЕХ неустановленных файлов.

git add

для конкретного файла

работает одинаково из любой директории, добавляет всю рабочую область
git add :/

путь относительно корневой директории
git add :/path/to/files/

работает только в текущей директории
cd test
git add .
эквивалентно этому:
git add :/test

путь относительно текущей директории
cd test
git add ./path
эквивалентно этому:
git add :/test/path


## git reset

Эта команда используется для мягкой или жёсткой отмены изменений, позволяет сбросить состояние проекта до нужного коммита. Например. 

отмена неотправленного коммита: git reset --hard HEAD^

отмена отправленного коммита ( возврат к состояние коммита 7880ae2 )

git reset --hard f7880ae2

git push origin -f


## git commit

Эта команда совершает коммит  — «закрепляет» промежуточные результаты.

git commit -m “Text message”

Пример: git commit -m "added navigation bar"

Команда -m позволяет указать commit message без обращения к редактору

git commit --amend

Команда --amend вносит в предыдущий коммит изменения, которые подготовлены к коммиту. Используется и для редактирования предыдущего commit message, если в нём допущены ошибки.


## git push -u origin

Ключ -u (полный вариант --set-upstream) создаёт в удалённом репозитории ветку, соответствующую локальной и связывает их.

git push

Пример: git push -u origin master

Эта команда используется для отправки закоммиченных файлов в удаленный репозиторий (также известный как GitHub) в указанной ветке. 
Используйте эту команду, когда вы впервые отправляете файлы в удаленный репозиторий. Он зафиксирует место, куда вы отправляете эти файлы. 
И в следующий раз можно будет использовать команду git push.

## git fetch

Эта команда используется для получения самой последней версии вашего локального репозитория. 
Загружает коммиты, файлы и ссылки из удаленного репозитория в ваш локальный репозиторий.

## git pull 

Эта команда используется для извлечения только что полученной информации и ее загрузки в локальный репозиторий. 
git pull запускает немедленное обновление локального репозитория.

## git branch 

Эта команда используется для создания, просмотра переименования и удаления ветки, на которой вы сейчас находитесь. 

git branch -a

Эта команда используется для предварительного просмотра всех веток в удаленном репозитории.

git branch -r

Эта команда используется для предварительного просмотра всех веток на сервере.

## git checkout

Пример: git checkout master или git checkout develop

Эта команда используется для переключения на ветки, которые вы уже посещали ранее.

git checkout — ещё один  вариант использования

## git merge

Эта команда используется для объединения двух веток. Для этого укажите ветку, которую вы хотите унаследовать 
изменения. И имя ветки, которое вы будете использовать вместе с этой командой, — это ветка, которая предоставит изменения.

Пример: git merge develop

Здесь основная ветка наследует код из ветки разработки.

## git merge — abort

Эта команда используется для отмены слияния.

Если нет ошибок, слияния будут успешными. Следовательно, это прерывание можно использовать только в ситуациях, 
когда слияние не удалось. Как понять, что нужно использовать эту команду? Ваш терминал скажет, что слияние не 
удалось. Он также может предложить вам исправить конфликты слияния.

Вот ещё один признак: ~/NextCloud/Documents/Web Projects/Cloud4Y (master)

Посмотрите в самый конец строки. В скобках написано (master). Это потому, что мы находимся в основной ветке. 
Если вы находитесь в ветке разработки, это будет означать (develop). Если смерджить не получилось, появится 
надпись (master|merging) или что-то в этом роде. 

git merge -X theirs

Пример: git merge -X theirs develop

Эта команда используется для объединения двух веток. И если есть конфликты слияния, эта команда просто 
предположит, что вы предпочитаете изменения, сделанные в указанной ветке (а не в текущей).

## git reset

git reset --hard HEAD

Эта команда удалит все изменения, внесенные вами в ваш локальный репозиторий, и обновит его до последней 
версии, которая была закоммичена на GitHub.

git reset HEAD^

Эта команда перемещает текущую ветку назад на два коммита, эффективно удаляя два снапшота, которые мы 
только что создали, из истории проекта. Он отменяет случайное закоммичивание и сохраняет изменения.

## git clean -f

Эта команда используется для удаления неотслеживаемых файлов из  вашего локального репозитория.

git clean -d

Эта команда используется для удаления неотслеживаемых директорий в вашем локальном репозитории. 
Вы также можете объединить его с git clean -fd, чтобы сделать и то, и другое.

## git rm -r — cached

Пример: git rm -r --cached config.js

Эта команда используется для удаления файла из удаленного репозитория (GitHub), не удаляя его в локальном репозитории.

## git bisect

Эта команда используется для обнаружения коммита, вызвавшего ошибку в коде. Так проще отследить коммит, 
где код работает и выявить проблемный коммит.

## git diff

git diff — частое использование 

Эта команда используется сравнения изменений.

## git rebase

Полезно, если вы работали с веткой, но затем вам нужно объединить изменения, сделанные в этой ветке, с другой. 
С помощью git rebase вы можете «переместить» свою ветку поверх последней версии. Это также полезно, если команда 
следует общепринятым соглашениям о коммитах, таким как объединение коммитов вместе или разделение «больших» 
коммитов на «меньшие». Это используется в основном для «реорганизации» ваших коммитов.

git rebase -i HEAD~N

Склеить коммиты, переписав историю с момента HEAD~N, т.е. с того, что было N коммитов назад. -i — означает в интерактивном режиме.

## git stash

Эта команда используется для сохранения неподтверждённых изменений в отдельном хранилище, чтобы можно было вернуться к ним позже. Сами  файлы возвращаются к исходному состоянию. Команда полезна, когда вы работаете над одной веткой, хотите переключиться на другую, но вы ещё не готовы сделать коммит в текущей ветке. Таким образом, вы прячете изменения в коде, переключаетесь на другую ветку, возвращаетесь к исходной ветке, а затем разархивируете свои изменения.

git stash pop позволяет применить ранее отложенные изменения.

